# 单例这种设计模式

标签（空格分隔）： Java

---

随着我们编写代码的深入，我们或多或少都会接触到设计模式，其中单例(Singleton)模式应该是我们耳熟能详的一种模式。本文将比较特别的介绍一下Java设计模式中的单例模式。

###**概念**###

单例模式，又称单件模式或者单子模式，指的是一个类只有一个实例，并且提供一个全局访问点。

###**实现思路**###

在单例的类中设置一个private静态变量sInstance，sInstance类型为当前类，用来持有单例唯一的实例。
将（无参数）构造器设置为private，避免外部使用new构造多个实例。
提供一个public的静态方法，如getInstance，用来返回该类的唯一实例sInstance。
其中上面的单例的实例可以有以下几种创建形式，每一种实现都需要保证实例的唯一性。

###**饿汉式**###

饿汉式指的是单例的实例在类装载时进行创建。如果单例类的构造方法中没有包含过多的操作处理，饿汉式其实是可以接受的。

饿汉式的常见代码如下,当SingleInstance类加载时会执行private static SingleInstance sInstance = new SingleInstance();初始化了唯一的实例，然后getInstance()直接返回sInstance即可。

```
public class SingleInstance {
  private static SingleInstance sInstance = new SingleInstance();
  
  private SingleInstance() {
  }
  
  public static SingleInstance getInstance() {
      return sInstance;
  }
}
```

饿汉式的问题

 - 如果构造方法中存在过多的处理，会导致加载这个类时比较慢，可能引起性能问题。
 - 如果使用饿汉式的话，只进行了类的装载，并没有实质的调用，会造成资源的浪费。
 
###**懒汉式**###

懒汉式指的是单例实例在第一次使用时进行创建。这种情况下避免了上面饿汉式可能遇到的问题。

但是考虑到多线程的并发操作，我们不能简简单单得像下面代码实现。

```
public class SingleInstance {
  private static SingleInstance sInstance;
  private SingleInstance() {
  }
  
  public static SingleInstance getInstance() {
      if (null == sInstance) {
          sInstance = new SingleInstance();
      }
      return sInstance;
  }
}
```

上述的代码在多个线程密集调用getInstance时，存在创建多个实例的可能。比如线程A进入null == sInstance这段代码块，而在A线程未创建完成实例时，如果线程B也进入了该代码块，必然会造成两个实例的产生。

###**synchronized修饰方法**###

使用synchrnozed修饰getInstance方法可能是最简单的一个保证多线程保证单例唯一性的方法。
synchronized修饰的方法后，当某个线程进入调用这个方法，该线程只有当其他线程离开当前方法后才会进入该方法。所以可以保证getInstance在任何时候只有一个线程进入。
```
public class SingleInstance {
  private static SingleInstance sInstance;
  private SingleInstance() {
  }
  
  public static synchronized SingleInstance getInstance() {
      if (null == sInstance) {
          sInstance = new SingleInstance();
      }
      return sInstance;
  }
}
```

但是使用synchronized修饰getInstance方法后必然会导致性能下降，而且getInstance是一个被频繁调用的方法。虽然这种方法能解决问题，但是不推荐。

####***双重检查加锁***####

使用双重检查加锁，首先进入该方法时进行null == sInstance检查，如果第一次检查通过，即没有实例创建，则进入synchronized控制的同步块,并再次检查实例是否创建，如果仍未创建，则创建该实例。

双重检查加锁保证了多线程下只创建一个实例，并且加锁代码块只在实例创建的之前进行同步。如果实例已经创建后，进入该方法，则不会执行到同步块的代码。

```
public class SingleInstance {
  private static volatile SingleInstance sInstance;
  private SingleInstance() {
  }
  
  public static SingleInstance getInstance() {
      if (null == sInstance) {
          synchronized (SingleInstance.class) {
              if (null == sInstance) {
                  sInstance = new SingleInstance();
              }
          }
      }
      return sInstance;
  }
}
```

###volatile是什么###

Volatile是轻量级的synchronized，它在多处理器开发中保证了共享变量的“可见性”。可见性的意思是当一个线程修改一个共享变量时，另外一个线程能读到这个修改的值。使用volatile修饰sInstance变量之后，可以确保多个线程之间正确处理sInstance变量。
关于volatile，可以访问深入分析Volatile的实现原理了解更多。

利用static机制

在Java中，类的静态初始化会在类被加载时触发，我们利用这个原理，可以实现利用这一特性，结合内部类，可以实现如下的代码，进行懒汉式创建实例。

```
public class SingleInstance {
  private SingleInstance() {
  }
  
  public static SingleInstance getInstance() {
      return SingleInstanceHolder.sInstance;
  }
  
  private static class SingleInstanceHolder {
      private static SingleInstance sInstance = new SingleInstance();
  }
}
```

关于这种机制，可以具体了解双重检查锁定与延迟初始化

###**好奇问题**###

###**真的只有一个对象么?**###

其实，单例模式并不能保证实例的唯一性，只要我们想办法的话，还是可以打破这种唯一性的。以下几种方法都能实现。

使用反射，虽然构造器为非公开，但是在反射面前就不起作用了。
如果单例的类实现了cloneable，那么还是可以拷贝出多个实例的。
Java中的对象序列化也有可能导致创建多个实例。避免使用readObject方法。
使用多个类加载器加载单例类，也会导致创建多个实例并存的问题。

###**单例可以继承么**###

单例类能否被继承需要分情况而定。

- 可以继承的情况

当子类是父类单例类的内部类时，继承是可以的。

```
public class BaseSingleton {
  private static volatile BaseSingleton sInstance;
  
  private BaseSingleton() {
      
  }
  
  public static BaseSingleton getInstance() {
      if (null == sInstance) {
          synchronized(BaseSingleton.class) {
              if (null == sInstance) {
                  sInstance = new BaseSingleton();
              }
          }
      }
      return sInstance;
  }
  
  public static class  MySingleton extends BaseSingleton {
      
  }
  
}
```

但是上面仅仅是编译和执行上允许的，但是继承单例没有实际的意义，反而会变得更加事倍功半，其代价要大于新写一个单例类。感兴趣的童鞋可以尝试折腾一下。

- 不可以继承的情况

如果子类为单独的类，非单例类的内部类的话，那么在编译时就会出错Implicit super constructor BaseSingleton() is not visible for default constructor. Must define an explicit constructor，主要原因是单例类的构造器是private，解决方法是讲构造器设置为可见，但是这样做就无法保证单例的唯一性。所以这种方式不可以继承。

总的来说，单例类不要继承。

###**单例 vs static变量**###

全局静态变量也可以实现单例的效果，但是使用全局变量无法保证只创建一个实例，而且使用全局变量的形式，需要团队的约束，执行起来可能会出现问题。

关于GC

因为单例类中又一个静态的变量持有单例的实例，所以相比普通的对象，单例的对象更不容易被GC回收掉。单例对象的回收应该发生在其类加载器被GC回收掉之后，一般不容易出现。

相关阅读

[10 Singleton Pattern Interview Questions in Java][1]


  [1]: http://javarevisited.blogspot.hk/2011/03/10-interview-questions-on-singleton.html
